Fordító: Anna Patai
Lektor: Júlia Martonosi
Ha ellátogatnak a TED oldalára,
több, mint egy hétre való
TED előadást találnak rajta,
több, mint 1,3 millió
szót átiratokban
és felhasználói értékelések millióit.
És ez rengeteg adat.
És ez elgondolkodtatott:
Hogyha fogjuk ezt az adathalmazt
és statisztikai elemzésnek vetjük alá,
vissza tudunk-e fejteni egy TED előadást belőle?
Létre lehet-e hozni
a tökéletes TED előadást?
(Taps)
És létre lehet-e hozni a lehető
legrosszabb TED előadást,
amivel még meg lehet úszni?
Három dolgot vizsgáltam meg.
Megvizsgáltam a témaválasztást.
Az előadásmódot és
a színpadi látványt.
Ami a témát illeti -- sok téma közül választhatnak,
de alaposan gondolják meg,
mert erős korreláció van az előadás témája
és a felhasználók reakciója között.
Hogy ezt pontosítsuk egy kicsit,
nézzük meg a tíz leggyakoribb szót,
amik statisztikailag kiemelkednek
a legkedveltebb TED előadásokban
és a legkevésbé kedvelt TED előadásokban.
Tehát ha azért jöttek ide, hogy
arról beszéljenek, a francia kávé
hogyan okoz boldogságot az agyunkban,
az mehet.
(Taps)
De ha a projektjükről akarnak beszélni,
amiben oxigén, lányok,
repülők szerepelnek --
habár én meghallgatnám ezt az előadást,
a statisztika szerint ez nem olyan jó.
Hajaj.
Ha általánosítjuk ezt,
a kedvenc TED előadások
olyan témákról szólnak, amikkel könnyen és mélyen
tudunk azonusulni,
mint a boldogság, a testünk,
ételek és érzelmek.
És a technikai témák,
mint az építészet, anyagok, és érdekes módon, a férfiak,
olyan témák, amikről nem jó előadni.
Hogyan adjuk elő az előadást?
A TED híres arról, hogy
árgus szemmel figyelik az órát,
ezért utálni fognak, amiért
ezt elárulom, mert valójában
addig kell beszélniük, ameddig csak engedik,
mert a kedvenc TED előadások átlagosan
50 százalékkal hosszabbak,
mint a legkevésbé kedveltek.
És ez igaz mindegyik értékelési listára a TED.com-on,
kivéve ha azt akarják, hogy az előadásuk
szép, inspiráló vagy vicces legyen.
Akkor rövidnek kell lenniük. De minden más esetben,
beszéljenek, amíg csak le nem rángatják a színpadról.
(Nevetés)
Nos, amíg --
(Taps)
Amíg az időt húzzák, van néhány szabály, amit érdemes betartani.
Ezeket úgy fedeztem fel, hogy összehasonlítottam
négyszavas kifejezések statisztikáját,
amik gyakrabban szerepelnek a kedvenc TED előadásokban,
mint a legkevésbé kedvelt TED előadásokban.
Mutatok három példát.
Először is, mint előadónak
egy szolgáltatást kell nyújtanom a közönségnek és arról beszélni,
hogy mit adok, nem, hogy mim nem lehet.
Másodszor, létfontosságú,
hogy ne hivatkozzanak a New York Times-ra.
(Nevetés)
És végül -- ez a jó hír -- az előadó színlelhet
intellektuális képességet.
Ha nem értek valamit, nyugodtan mondhatom, hogy "stb., stb."
Mind velem fognak maradni.
Teljesen rendben van.
(Taps)
Térjünk át a látványra.
A legnyílvánvalóbb vizuális elem az előadó.
És az elemzés azt mutatja, ha
a kedvenc TED előadók között akarnak lenni,
az átlagosnál kicsit hosszabbra kell növeszteni a hajukat,
hordjanak szemüveget és öltözzenek kicsit elegánsabban, mint
az átlagos TED előadó.
A diák rendben vannak, de akár kellékeket is használhatnak.
És most a legfontosabb dolog,
a hangulat a színpadon.
A szín nagyon fontos szerepet játszik.
Nagyon erős a korreláció
a szín és az előadás értékelése között.
(Taps)
Például, az érdekfeszítő TED előadások
statisztikailag nagy mennyiségben tartalmazzák
pontosan ezt a kék színt,
sokkal többet, mint az átlagos TED előadás.
Az ötletes: sokkal többet ebből a zöldből,
stb., stb.
(Taps)
Személy szerint nem hiszem,
hogy én vagyok az első, aki elvégezte ezt az elemzést,
de ezt az Önök
belátására bízom.
Itt az ideje, hogy mindezt összerakjuk,
és megalkossuk a tökéletes TED előadást.
Mivel ez a TED Active,
és azt tanultam az elemzésemből,
hogy valamit adnom kell a közönségnek,
nem fogom a tökletes vagy a
legrosszabb TED előadást bemutatni,
inkább adok egy eszközt, hogy létrehozzák a sajátjukat.
Ezt az eszközt a TED Pad-nek hívom.
(Nevetés)
A TED Pad egy mátrix,
100 gondosan kiválasztott mondattal,
amiket könnyen összeilleszthetnek,
hogy előállítsák a saját TED előadásukat.
Csak egy döntést kell hozniuk,
hogy a fehér verziót fogják használni,
a nagyon jó TED előadáshoz,
a kreativitásról és az emberi leleményességről?
Vagy a fekete verziót, ami lehetővé
teszi, hogy létrehozzanak egy nagyon rossz TED eléadást,
leginkább blogokról,
politikáról és hasonlókról?
Szóval töltsék le és játszanak vele.
Remélem, hogy élvezték az előadást.
Remélem, hogy élvezni fogják megalkotni a saját
tökéletes vagy legrosszabb TED előadásukat.
És remélem, néhányukat inspirálni fogja, hogy jövőre
létrehozza ezt, amit nagyon szeretnék látni.
Köszönöm szépen.
(Taps)